Vamos mais alguma aqui? Valor depreciável, amortizável ou exaurível, que nós já
comentamos o que é cada um deles. É o valor que será distribuído ao longo da
vida útil do ativo, como eu expliquei. Ele corresponde ao custo do ativo ou outro
valor que substitui o custo, menos seu valor residual.
Ah, como assim? Aqui já entrando um pouquinho na seara do CPC 27, né? Não é
muito comum nós termos valor residual no Brasil. Não é muito comum, mas tem
algumas atividades que existem valor residual. Então, só para vocês terem uma
ideia, e eu até comento isso lá no nosso curso de gestão de ativo imobilizado, mas
aqui cabe essa explicação, né? Ou seja, vamos supor que eu tenha, que a minha
empresa, ela loca equipamentos. Ela loca equipamento. E aí eu estabeleço que após
três anos de uso, eu vendo
esse equipamento para comprar um novo, porque senão o meu cliente não vai querer
mais alugar o meu equipamento, porque ele já está ultrapassado, já chegou novas
tecnologias, já chegou novos modelos, muito mais rápido, muito mais ágil, etc, etc, etc.
Então, a política da empresa é, olha, vamos comprar o equipamento, eu vou pagar
lá 100 mil no equipamento, daqui três anos eu vou vender por 30% do valor de
compra, do valor de custo. Show de bola.
Então, comprei por 100, daqui três anos vou vender por 30, 30% de 100, perfeito?
E a vida útil desse bem, por exemplo, três anos, né? Ele vai durar três anos.
Então, o que acontece? 100 menos o valor residual. Qual é o valor residual? 30.
Porque eu não vou realizar por uso, e sim por venda. Então, 30 é valor residual.
Significa que eu só vou depreciar?
10 menos 30, eu só deprecio 70. Ficou claro? E por quanto tempo? Três anos, perfeito?
Você vê que eu fujo totalmente da regra fiscal. Depois eu tenho que dar o tratamento
da regra fiscal, conforme a Instrução Normativa 1700, que eu comentei no início da nossa
aula, lá no seu anexo terceiro, que tem todas as taxas fiscais. Para fim fiscal, eu sou
obrigado a utilizar ela. Para fins contábeis, para fins societários, para contabilidade
bem feita, de acordo com os IFRS?
Eu vou utilizar a taxa da vida útil remanescente desse bem. E esse bem só dura três anos
para mim. Então, eu vou depreciar em três. Vamos supor que a Receita Federal diz que
é 10, e não em 10. Entendeu? A diferença de 10 para 3, se eu for lucro real, eu dou
a tratativa lá no LALUR. Perfeito, gente? Só para não alongar muito, para não ficar
muito complexo para vocês entenderem, é por isso que eu estou colocando aqui. Valor
depreciável, amortizável e exalívio é o valor que será distribuído.
Exalívio é o valor distribuído ao longo da vida útil do ativo. Ele corresponde ao
custo do ativo, ou outro valor que substitua, menos seu valor residual. Então, eu expliquei
o que é valor residual. Ficou claro? Show, né? Não é muito comum. Normalmente, o valor
residual é zero. Normalmente. Porque eu vou utilizar o bem até ele acabar. Então, eu
não vou vender. Posso até vender, mas não é o objetivo. Como o valor residual é zero,
normalmente a gente deprecia o valor que a gente pagou no bem. A grande maioria, tá?
Depreciação amortizável.
Amortização e exaustão representa a alocação sistemática desse valor ao longo da vida útil do
ativo, refletindo o consumo dos benefícios econômicos que ele proporciona. Por isso que tem que ser a vida
econômica do bem e não a vida fiscal. Eu tenho que representar o que ele vai me gerar de riqueza.
Perfeito? Pode ser menos ou mais, independente. Valor justo. O que é valor justo? É o preço que
seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de um passivo em uma transação não
forçada entre os participantes do mercado na data de mensuração conforme definido pelo CPC 46. Então,
vamos falar de um linguajar mais suave. O que é valor justo? Valor justo é o valor acordado entre
eu e você, conhecedor do negócio, sem interferência de terceiro. Simples. Simples assim. Esse é o valor
justo. Acordado entre eu e você, que conhece do negócio, sem nenhuma pressão de terceiro. Acabou.
Agora, eu, contador, eu vou contabilizar isso somente no bico? Não, claro que não. Eu tenho que ter um
documento, um laudo técnico, me dizendo qual é o valor justo. Em resumo, é isso que eu acabei de
explicar para vocês. Na teoria, conforme a norma que é maçante, é isso aqui. Valor justo é o preço
que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de um passivo em uma transação
não forçada entre os participantes do mercado na data da mensuração conforme definido pelo CPC 46.
É muito robusto. É o valor acordado entre eu e você, cara. Eu conheço o negócio, você também
conhece, então esse é o valor justo, sem ninguém interferir. É praticamente valor de mercado. Não
é bem isso, mas é praticamente valor de mercado. Perfeito? Isso é valor justo. Então, já temos mais
esse conceito. Perda por desvalorização. O que é isso? Ocorre quando o valor contábil do ativo ou
da data geradora de caixa, que vocês já sabem o que é, é superior ao seu valor recuperável. Essa
diferença deve ser conhecida como despesa. Então, perda por desvalorização. Ocorre quando o valor
que está na minha contabilidade é maior do que o valor que eu espero recuperar com o bem. E aí,
no cálculo, que nós vamos mostrar já já a parte prática, a diferença é, eu vou,
a realização desse bem é entre venda ou produção, tá? Nós vamos mostrar já já. Valor recuperável é o maior
valor entre o valor justo líquido das despesas de venda, que nós já explicamos, e o valor em uso,
né? Valor recuperável. Ou seja, a empresa sempre considera a melhor alternativa econômica entre
vender o ativo ou continuar utilizando. Por isso, venda ou uso dos dois o maior. Eu vou utilizar para
utilizar com valor contábil, tá? Quanto eu paguei no bem, perfeito? E a vida útil corresponde ao
período de tempo durante o qual a entidade espera utilizar o ativo ou a quantidade de unidades de
produção que se espera obter com sua utilização. Como nós já falamos na unidade de produção, você
já tem um entendimento disso, né? A quantidade de unidade de produção que se espera obter com a sua utilização, perfeito?
Essa é a vida útil.
Por fim, valor em uso. É o valor presente dos fluxos de caixa futuro que a empresa, a entidade espera
obter com o uso contínuo do ativo ou da unidade geradora de caixa. Então, o valor presente, eu vou estimar uma
produção, né? Que eu vou produzir, que eu vou vender durante um determinado tempo, pego uma taxa de juros
de mercado, né? E trago ele a valor presente. Então, valor em uso é o valor presente de fluxos de caixa futuro
que a entidade espera obter com o uso desse bem que está se produzindo, essa unidade geradora de caixa, entendeu?
Então, a lei poderia ser um pouquinho melhor trabalhado. Como é que eu faço isso? Não traz isso, entendeu?
A explicação está aqui. Agora eu tenho que projetar e depois trazer o valor presente para uma taxa de mercado, tá?
Não é tão simples assim, mas é algo totalmente palatável e fácil da gente implementar. Não é complicado, não.